创新纪事
大卫如何战胜歌利亚
当弱者打破规则时。
作者：马尔科姆・格拉德威尔
2009 年 5 月 11 日
一场不间断的全场紧逼让实力较弱的篮球队有机会对抗实力强得多的球队。可为什么很少有人采用这种战术呢？
当维韦克・拉纳迪夫决定执教女儿安贾利所在的篮球队时，他定下了两条原则。第一条是他绝不发脾气。这是全国青少年篮球赛，也就是篮球界的小联盟赛事。球队成员大多是 12 岁的孩子，根据经验，他知道 12 岁的孩子对大喊大叫并不买账。他决定，在篮球场上，他要像在自己的软件公司经营业务一样。他会冷静、温和地讲话，通过诉诸理性和常识，让女孩们相信他的方法是明智的。
第二条原则更为重要。拉纳迪夫对美国人打篮球的方式感到困惑。他来自孟买，在板球和足球的氛围中长大。他永远不会忘记第一次看篮球赛时的情景，他觉得那毫无章法。A 队得分后，会立即撤回自己的半场。B 队发界外球，运球推进到 A 队半场，而 A 队则在那里耐心等待。然后这个过程又反过来。篮球场有 94 英尺长，但大多数时候，一支球队的防守区域只有大约 24 英尺，放弃了另外 70 英尺。偶尔，球队会采用全场紧逼战术，也就是在对手试图将球推进到前场时进行逼抢，但他们每次这样做的时间只有几分钟。就好像篮球界对于比赛应该怎么打存在某种默契，而拉纳迪夫认为这种默契扩大了强队和弱队之间的差距。毕竟，强队的球员身材高大，运球和投篮技术出色，他们能够在对手半场精准地执行精心准备的战术。那么，为什么弱队的打法会让强队轻易地发挥出他们的优势呢？
拉纳迪夫看着他的队员们。摩根和朱莉娅是认真对待篮球的球员，但尼基、安吉拉、丹妮、霍莉、安妮卡，还有他自己的女儿安贾利，之前从未打过篮球。她们个子不算高，投篮技术不行，运球也不太熟练。她们不是那种每天晚上都会在操场打野球的孩子。正如拉纳迪夫所说，她们大多数是来自硅谷中心门洛帕克和红木城的 “金发小女孩”，是计算机程序员和高学历人士的女儿。她们做科学项目、读书、和父母一起去滑雪度假，梦想着长大后成为海洋生物学家。拉纳迪夫知道，如果她们采用传统打法，任由对手毫无阻碍地运球推进，她们几乎肯定会输给那些热爱篮球的女孩们。拉纳迪夫 17 岁来到美国时，口袋里只有 50 美元，他可不是一个轻易接受失败的人。因此，他的第二条原则是，他的球队每场比赛都要始终采用真正的全场紧逼战术。最终，这支球队打进了全国锦标赛。“这真的很意外，” 安贾利・拉纳迪夫说，“我是说，我父亲以前从未打过篮球。”
在《圣经》的记载中，大卫战胜歌利亚被视为一个反常现象，但事实并非如此。大卫们一直在获胜。政治学家伊万・阿雷金 - 托夫特最近研究了过去两百年里所有强弱对抗的战争。他发现，歌利亚一方在 71.5% 的情况下取得了胜利。这是一个惊人的事实。阿雷金 - 托夫特分析的冲突中，一方的军事力量和人口至少是对手的十倍，即便在这种一边倒的较量中，弱者也有近三分之一的胜率。
在《圣经》中大卫和歌利亚的故事里，大卫最初穿上铠甲、戴上铜盔，佩上剑，准备和歌利亚进行一场传统的剑斗。但随后他停了下来。“我穿着这些走不了路，因为我不习惯，” 他说（根据罗伯特・奥尔特的翻译），然后捡起了那五颗光滑的石子。阿雷金 - 托夫特不禁想，如果弱者同样承认自己的劣势，并选择非传统的策略会怎样呢？他重新分析了自己的数据。在这种情况下，大卫一方的胜率从 28.5% 提高到了 63.6%。阿雷金 - 托夫特总结道，当弱者选择不按歌利亚的规则行事时，他们就能获胜，“即便我们对权力的认知都表明他们不应该赢”。
想想第一次世界大战接近尾声时，T.E. 劳伦斯（人们更熟悉他 “阿拉伯的劳伦斯” 这个称呼）领导的反抗奥斯曼军队占领阿拉伯的起义。英国人在帮助阿拉伯人起义，最初的焦点是麦地那，这座城市位于土耳其人修建的一条长长的铁路终点，这条铁路从大马士革向南延伸，穿过希贾兹沙漠。土耳其人在麦地那集结了大量兵力，英国领导层希望劳伦斯召集阿拉伯人，在土耳其人威胁整个地区之前摧毁那里的驻军。
但当劳伦斯看着他那群乌合之众般的贝都因战士时，他意识到直接进攻麦地那永远不会成功。而且，占领这座城市又有什么意义呢？土耳其人龟缩在麦地那 “被动防守，一动不动”。他们人数众多，消耗大量的食物、燃料和水，几乎无法穿越沙漠展开大规模行动。劳伦斯推断，与其进攻土耳其人的强项，不如攻击他们的弱点，也就是那条漫长且大多没有设防的铁路线，那是他们与大马士革的联系。他不应该把注意力集中在麦地那，而应该在尽可能广阔的区域展开战斗。
在劳伦斯指挥下的贝都因人，从传统意义上来说，并非训练有素的军队。他们是游牧民族。该地区的英国指挥官之一雷金纳德・温盖特爵士称他们为 “一群未经训练的乌合之众，大多数人从未开过枪”。但他们坚韧且行动敏捷。典型的贝都因士兵携带的装备不过是一支步枪、一百发子弹、45 磅面粉和一品脱饮用水，这意味着即使在夏天，他们每天也能在沙漠中行进多达 110 英里。“我们的优势在于速度和时间，而不是攻击力，” 劳伦斯写道，“我们最大的可用资源是部落成员，这些人完全不习惯正规战争，他们的优势是行动能力、耐力、个人智慧、对当地的了解和勇气。” 18 世纪的将军莫里斯・德・萨克斯有句名言：战争的艺术在于腿，而不在于武器，劳伦斯的部队全靠 “腿”。在 1917 年春天的一段典型时期，他的部队于 3 月 24 日在布艾尔炸毁了 60 根铁轨并切断了一条电话线，3 月 25 日在阿布・纳姆炸毁了一列火车和 25 根铁轨，3 月 27 日在伊斯塔布尔・安塔尔炸毁了 15 根铁轨并切断了一条电话线，3 月 29 日袭击了一个土耳其驻军并使一列火车脱轨，3 月 31 日返回布艾尔再次破坏铁路线，4 月 3 日在赫迪耶炸毁了 11 根铁轨，4 月 4 日和 5 日袭击了瓦迪・达伊吉地区的铁路线，并在 4 月 6 日发动了两次袭击。
劳伦斯的妙招是对港口城市亚喀巴的进攻。土耳其人预计会遭到在亚喀巴湾巡逻的英国船只从西边发起的攻击。劳伦斯却决定从东边进攻，带领部队从毫无防备的沙漠逼近这座城市。为此，他带领手下大胆地绕了一个 600 英里的大圈，从希贾兹出发，向北进入叙利亚沙漠，然后再折回向亚喀巴进军。这是在夏天，他们穿越了中东一些最荒凉的地区，劳伦斯还特意绕道大马士革郊区，以迷惑土耳其人，让他们摸不清自己的意图。“那年夏天，山谷里似乎爬满了角蝰、鼓腹咝蝰、眼镜蛇和黑蛇，” 劳伦斯在《智慧的七柱》中描述这段旅程的一个阶段时写道，“天黑后我们不敢轻易取水，因为水池里有蛇在游动，或者在池边缠成一团。有两次，鼓腹咝蝰扭动着爬进了我们围坐讨论、保持警觉的咖啡圈。我们有三个人被蛇咬死，四个人在极度恐惧和痛苦中康复，中毒的肢体肿胀起来。胡韦塔特人的治疗方法是用蛇皮膏药包扎伤口，然后给伤者诵读《古兰经》的章节，直到他死去。”
当他们最终抵达亚喀巴时，劳伦斯带领的几百名勇士杀死或俘虏了 1200 名土耳其人，而己方仅损失了两人。土耳其人根本没想到对手会疯狂到从沙漠进攻他们。这就是劳伦斯的深刻见解。大卫可以用努力替代能力来打败歌利亚，事实证明，用努力替代能力是各行各业弱者获胜的法宝，包括篮球场上的金发小女孩们。
维韦克・拉纳迪夫是个优雅的人，身材修长、骨骼纤细，举止无可挑剔，走路不紧不慢。他说，他的父亲是一名飞行员，因不断质疑印度飞机的安全性而被英迪拉・甘地关进监狱。拉纳迪夫之所以去麻省理工学院读书，是因为他看了一部关于这所学校的纪录片，觉得那就是最适合他的地方。那是在 20 世纪 70 年代，当时印度人出国读本科需要印度政府批准才能兑换外汇，拉纳迪夫在印度储备银行行长办公室外露营，直到如愿以偿。拉纳迪夫家族的人都坚韧不拔。
1985 年，拉纳迪夫在硅谷创立了一家软件公司，专注于计算机领域所谓的 “实时” 处理。如果一个商人等到月底才收集和统计收据，那他采用的就是 “批处理” 方式。公司发生的事件（比如销售）和他对这些事件的了解之间存在时间差。华尔街过去也是如此。交易员做决策所依据的信息分散在多个数据库中，交易员要从各处收集信息，整理分析后才进行交易。拉纳迪夫的公司 TIBCO 所做的，就是将这些数据库整合为一个数据流，这样交易员就能即时获取他想要的所有数据。批处理被实时处理取代。如今，TIBCO 的软件为华尔街的大多数交易大厅提供支持。
拉纳迪夫将从批处理到实时处理的转变视为一种神圣的使命。在他看来，这是一种本质上的变革，而非仅仅是程度上的变化。“我们一直在和一些航空公司合作，” 他说，“你知道，当你上了飞机，而你的行李没上机时，其实他们马上就知道行李没在飞机上。但没人告诉你，很大一部分原因是他们没有将所有信息整合到一起。有乘客系统知道乘客的位置，有飞机和维护系统跟踪飞机的位置和状态，还有行李系统和票务系统，而这些都是相互独立的。所以你下了飞机，在行李提取处等待，结果行李却没出现。” 拉纳迪夫认为，在这种情况下发生的所有糟糕事情，都是因为事件（行李没上飞机）和响应（航空公司告知你行李没赶上飞机）之间存在时间差。这个时间差让你生气，让你在行李提取处白白等待，让你发誓再也不坐这家航空公司的飞机。把所有数据库整合到一起，就不会有时间差了。“我们能做到的是，一旦发现你的行李没上飞机，就给你发一条短信，” 拉纳迪夫说，“告诉你我们会把行李送到你家。”
几年前，拉纳迪夫写了一篇论文，认为就连美联储做决策也应该实时进行，而不是每隔一两个月才做一次。“如今世界上的一切都是实时的，” 他说，“所以当你街角商店里某种鞋子卖不出去时，中国的生产商用不了六个月就会知道，多亏了我的软件，这几乎是瞬间的事。世界是实时运转的，但政府却是批处理模式。每隔几个月才进行调整。政府的任务是让经济保持稳定，如果按照政府的方式来管理家庭，那你每隔几个月才会打开或关闭暖气，这样你的房子不是过热就是过冷。” 拉纳迪夫认为，我们应该把美联储使用的经济数据整合到一个大的数据流中，编写一个计算机程序，在数据收集的同时进行筛选，然后立即对利率和货币供应量进行微调。“这一切都可以自动化，” 他说，“你看，二战以来我们只有一次经济软着陆。基本上每次我们都做错了。”
你可以想象像艾伦・格林斯潘或本・伯南克这样的人会如何看待这个想法。这些人坚信美联储是一个如所罗门般英明的机构，经济调整之间那五到八周的间隔似乎是深思熟虑过程的核心。但在拉纳迪夫看来，“深思熟虑” 只是美化了时间差带来的问题。美联储之所以要深思熟虑，是因为它落后了好几周，就像航空公司要点头哈腰地道歉，是因为它等了 45 分钟才告诉你本可以在你下飞机那一刻就告知你的事情。
拉纳迪夫觉得篮球比赛的打法毫无章法，这有什么奇怪的吗？一场职业篮球赛时长 48 分钟，分为交替的控球回合，每个回合大约 20 秒，你来我往。但每个 20 秒的回合中，通常有一半时间花在了准备和规范动作上。控球后卫运球推进到前场，站在罚球弧顶上方，距离对方篮筐约 24 英尺的位置，喊出球队在训练中演练过无数次的战术。直到这时，防守球队才开始行动，积极防守每一次传球和投篮。真正的篮球比赛时间只占这 20 秒间隔的一半，所以一场比赛的实际时长不是 48 分钟，而是接近 24 分钟，而且这 24 分钟的活动都集中在一个狭小的区域内。这就像 18 世纪的方阵舞一样正式和循规蹈矩。支持这种打法的人说，防守球员必须跑回自己的半场，以便在对方球队进攻时调整状态。但他们之所以需要调整状态，显然是因为后退让进攻方得以完美地执行练习过的战术。篮球比赛就是 “批处理”！
然而，反叛者是实时行动的。1917 年春天那段时间，劳伦斯几乎每天都袭击土耳其人，因为他知道，战斗节奏越快，战争就越变成一场耐力较量，而耐力战对反叛者有利。“非利士人起身，迎着大卫前来，大卫急忙迎着非利士人，从阵上跑去，” 《圣经》中说道，“大卫伸手到囊中，掏出一块石子，用机弦甩去，打中非利士人的额头。” 第二句，也就是用弹弓的部分，让大卫声名远扬，但第一句同样重要。大卫打破了战斗的节奏，加快了速度。“大卫向前猛冲时带来的突然惊愕，一定让歌利亚愣住了，使他成为了更好的目标，” 诗人兼评论家罗伯特・平斯基在《大卫的一生》中写道。平斯基称大卫是 “准备随时传球的控球后卫”。大卫进行了紧逼。当大卫们想要打败歌利亚们时，他们就会这么做。
拉纳迪夫的篮球队代表红木城参加全国青少年篮球联赛七八年级组的比赛。女孩们在附近圣卡洛斯的佩伊体育馆训练。由于拉纳迪夫从未打过篮球，他招募了一系列专家来帮助他。第一个是罗杰・克雷格，他曾是旧金山 49 人队的全明星跑卫，也是 TIBCO 的业务发展总监。作为一名橄榄球运动员，克雷格以休赛期的山坡训练而闻名。他的大多数美国国家橄榄球联盟（NFL）队友现在都只能一瘸一拐地在高尔夫球场上活动，而他已经跑了七次马拉松。克雷格加入后，又招募了他的女儿罗梅特拉，罗梅特拉曾在杜克大学和南加州大学打一级联赛篮球。罗梅特拉是那种会被安排去防守对手最佳球员，以限制其发挥的人。女孩们都很喜欢罗梅特拉。“她一直就像我的大姐姐，” 安贾利・拉纳迪夫说，“有她在身边太棒了。”
红木城队的策略围绕着所有篮球队为推进球必须遵守的两个时限展开。第一个是发界外球。当一支球队得分后，另一支球队的一名球员将球带出界外，并必须在五秒内将球传给场上的队友。如果错过这个时限，球就会判给对方球队。通常情况下，这不是问题，因为球队不会对发界外球进行逼抢，而是跑回自己的半场。但红木城队不会这样做。队里的每个女孩都会紧紧盯防自己的对位球员。有些球队采用紧逼战术时，防守球员会站在被防守的进攻球员身后，以便在其接球后进行干扰。相比之下，红木城队的女孩们会站在对手身前，从一开始就阻止她们接到界外球。而且她们不会去防守发球的球员，何必呢？拉纳迪夫把这个额外的球员作为 “机动人员”，可以作为第二名防守球员去防守对方最好的球员。“想想橄榄球，” 拉纳迪夫说，“四分卫可以带球跑，他有整个球场可以传球，但要完成一次传球仍然非常困难。” 篮球更难，球场更小，有五秒的时限，球更重、更大。红木城队的对手常常无法在五秒内完成界外球的传递。或者发球的球员因为担心五秒时间快到而惊慌失措，把球传丢。又或者她的传球会被红木城队的球员截断。拉纳迪夫的女孩们非常狂热。
第二个时限要求球队在十秒内将球推进过中场，进入对方半场。如果红木城队的对手成功完成了第一个时限，女孩们就会把注意力转向第二个时限。她们会冲向接到界外球的女孩并 “夹击” 她。安贾利是指定的夹击者。她会飞奔过去，和另一名防守球员一起包夹持球者，高高地、大大地张开她的长臂。也许她会抢断球，也许对方球员会惊慌失措地把球传丢，或者被夹在中间无法动弹，最后裁判会吹响哨子。“刚开始的时候，我们都不知道怎么防守，” 安贾利说，“所以我爸爸说，整场比赛你们的任务就是防守，确保对方在发界外球时拿不到球。